# GB-Yii2-homework
GeekBrains - домашняя работа по курсу Yii2 Framework

## Урок 8. urlManager, REST, безопасность. Работа над учебным проектом.

Улучшаю учебный проект.

* В контроллер `NoteController` добавлен экшен `actionShared()` для вывода заметок, к которым предоставлен доступ другим пользователям. Заметки выводятся в представлении `note/shared`.
* В контроллер `AccessController` добавил экшен `actionUnsharedAll()`, который удаляет доступ к заметке у всех пользователей.
* В представление `note/shared` добавил кнопку на удаление у всех пользователей доступа к заметке.
* Операции с БД на добавление, удаление, обновление данных делаются через метод `POST`.
* В контроллер `NoteController` добавил экшен `actionAccessed()`, который выводит заметки других пользователей, предоставшие к ним доступ текущему пользователю. Заметки выводятся в представлении `note/accessed`.
* Перед предоставлением доступа к заметке другому пользователю проверяю, чтобы доступа еще небыло. В случае если это не так, вывожу сообщение об ошибки. 
* В представлении `note/accessed` сделал сортировку по полю `Автор`.
* В представлении `note/view` вывожу информацию о пользователях, которым предоставлен доступ к текущей (открытой) заметке. При выводе информации о пользователях проверяется, что автор заметки текущий пользователь.
* В контроллер `NoteController` добавил экшен `actionUnshared()` для удаления доступа к заметке конкретному пользователю.
* В представлении `note/view` в GridView пользователей добавил кнопку на удаление доступа к заметке и возможность сортироки.
* В urlManager добавил правила роутинга.
* Перевел форму входа на сайт.
* В контроллере `NoteController` у экшена `actionDelete()` обрабатывается ошибка БД, которая возникает при удалении заметки, у которой есть запись в таблице `access`. Выводится сообщение, что надо сначала удалить доступы.
* В меню добавил ссылки на мои, расшаренные и доступные заметки.
* Прочие исправления, улучшения.

## Урок 7. Кеширование. Работа над учебным проектом.

Улучшаю учебный проект.

### Контроллер NoteController

* Доступ к экшенам контроллера только авторизованным пользователям.
* Добавил вьюху `note/my`, в которой выводится заметки текущего пользователя.
* При создании заметки в поле `creator_id` пишется id текущего пользователя.
* При обновлении и удалении заметки проверяется, что текущий пользователь имеет к ней доступ.
* Во вьюхах `note/my` и `note/view` добавил кнопку для предоставление доступа другому пользователю.
* В основное меню добавил ссылку на просмотр заметок текущего пользователя.
* В формах удалил все лишние поля, поправил "хлебные крошки", название полей.

### Контроллер AccessController

* В экшен `Create` передается ID заметки, которой надо дать доступ.
* Во вьюхе `access/create` удалил поле с ID заметки.
* Во вьюхе `access/create` список пользователей, которым можно дать доступ, выводится в виде выпадающего списка.
* При добавлении доступа к заметке проверяется, что текущий пользователь имеет к ней доступ.
* В формах удалил все лишние поля, поправил "хлебные крошки", название полей.

## Урок 6. События. Поведение. Аутентификация и авторизация.

В учебном проекте реализовать аутентификацию пользователя, хранение пароля пользователя в захешированном виде. Добавить поведение `TimestampBehavior` у моделей `User` и `Note`.

* В миграции заменил методы, которые добавляют внешние ключи (урок 5), на `addForeignKey` класса `Migration`.
* В моделях `User` и `Note` добавил поведение `TimestampBehavior`.
* В моделе `User` добавил свойство `password`, добавил его в `rules()` и вывел в
  форме вместо свойства `password_hash`.
* В моделе `User` реализовал интерфейс `IdentityInterface`.
* В моделе `User` добавил метод `beforeSave`, в котором генерируется хеш пароля и auth_key.
* В моделе `User` реализовал проверку правильности введенного пароля через повторный ввод.
* Во вьюхах контроллера `Note` и `User` поправил формат вывода дат создания и обновления записи.
* В форме создания и обновления пользователя удалил лишние поля.

## Урок 5. ActiveRecord

Разобраться с доступом к данным БД через объектно-ориентированный интерфейс (ORM).

* Создал миграцию на добавление внешних ключей для удобства генерации модели через Gii.
* С помощью Gii создал модели и контроллеры для работы с таблицами БД note, user и access.
* Создал экшен `UserController::actionTest()`, в котром описал:
    * Создание записи в таблице user с помощью метода `save()`.
    * Создал заметку в таблице note для созданного пользователя с помощью метода `link()`.
    * Добавил запись в промежуточную таблицу access с помощью метода `link()`.
* Создал экшен `UserController::actionLoad()`, в котором:
    * Прочитать из БД все записи из таблицы user применив жадную подгрузку связанных данных из note, с запросами без JOIN, используя метод `with()`.
    * Тоже самое, только c JOIN, используя метод `innerJoinWith()`.
* В моделе User добавил метод `getAccessedNotes()`, связывающий User и Note через релейшен accesses.
* Создал экшен `UserController::actionAccess()`, в котором пробовал добавить доступ пользователю к заметке.

## Урок 4. Отладка, логирование. Работа с БД. Миграция.

Каким образом ведется работа с БД: подключение, выборка данных, добавление данных. Как осуществляется миграция данных. Работа с логами и отладка кода.

* Создал миграцию, в рамках которой создаются 3 таблицы: `user`, `note`, `access`. Так же реализовал возможность отката миграции.
* Добавил экшен `TestController::actionInsert()`, в котором добавляются данные в таблицу user методом `insert()` и в таблицу note методом `batchInsert()`.
+ Добавил экшен `TestController::actionSelect()`, в котором выбираю данные из таблиц `user` и `note`:
    * \yii\db\createCommand: SQL запрос с универсальными кавычками и параметром.
    * \yii\db\Query: все записи с id>1 отсортированные по имени `orderBy()`
    * \yii\db\Query: количество записей `count()`
    * \yii\db\Query: содержимое таблицы `note` с присоединенными по полю `creator_id` записями из таблицы user `innerJoin()`

## Урок 3. Хелперы, атрибуты, валидация и сценарии моделей, формы

Понять что такое хелперы, для чего используются и где хранятся. Изучить каким образом формируются атрибуты модели на основе базовых классов Model и ActiveRecord. Как настраиваются правила валидации атрибутов, для чего нужны сценарии. Каким образом создаются формы.

* Настроил правила валидации атрибута `name` и `price` в методе `Product::rules()`.
    * **name** - длина до 20 символов, необходимо обрезать пробелы `trim` и вырезать тэги `strip_tags()`.
    * **price** - только целые числа больше 0 и меньше 1000.
* Добавил метод `Product::scenarios()`, в котором указал для сценария по умолчанию `SCENARIO_DEFAULT`, что активный атрибут только `name`.
* В форме модели `Product` поле `name` сделал через выпадающий список.
* Добавил отдельные сценарии в модели `Product` на измнение и добавление данных.
    * **SCENARIO_CREATE** - активные атрибуты `name`, `price`, `created_at`.
    * **SCENARIO_UPDATE** - активные атрибуты `price`, `created_at`.

## Урок 2. БД, базовые классы, Gii

Изучить каким образом подключаться в БД. Какие есть базовые классы, какие возможности они дают, магические методы __set(), __get(), __call(). Как генерировать код через Gii. Что такое виджеты.

* Разобрался на базе компонента `TestService`, как создаются компоненты, каким образом их прописать в конфиге, как вызываются.
* Настроил подключение к БД. 
* Создал таблицу `product`. 
* C помощью генератора кода `Gii` создал модель `Product`, которая описывает работу с таблицей БД `product`. 
* C помощью `Gii` сгенерировал CRUD-методы для работы с моделью `Product`.
* Изменил вывод виджета `DetailView` во вьюхе _/views/product/view.php_.
* Изменил вывод виджета `GridView` во вьюхе _/views/product/index.php_.

## Урок 1. Настройка рабочей среды с помощью Vagrant, шаблоны Yii

Разобраться каким образом настраивается среда разработки через Vagrant. Изучить архитектуру приложения Yii2, какие бывают шаблоны. 

* Развернул виртуальную машину c настроенным сервером с помощью Vagrant файла проекта yii-app-basic.
* Создал контроллер TestController с одним методом actionIndex.
* Создал вьюху "/views/test/index.php" для вывода данных метода actionIndex.
* Добавил в меню пункт меню на новый контроллер.
* Настроил ЧПУ.
* Создал модель Product.
* Создал несколько товаров на базе класса Product и вывел их в цикле во вьюхе через прямой доступ к полям/атрибутам и через виджет DetailView.
